### 2025-01-09 SbD/exercises.tex
Updated solutions.

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item ECB und CBC benötigen invertierbare Verschlüsselungsfunktionen, da die Entschlüsselung der Chiffre notwendig ist. Der CTR beruht auf XOR-Verknüpfung der Klar- und Schlüsseltexte und Berechnung und Verschlüsselung der Zählerwerte sowohl beim Sender als auch beim Empfänger. Daher ist keine invertierbare Verschlüsselungsfunktion notwendig.
        \item Im ECB und CTR-Modus können die Blöcke parallel verschlüsselt werden, da sie unabhängig voneinander sind. Im CBC-Modus hängt die Verschlüsselung eines Blocks von der Verschlüsselung des vorherigen Blocks ab, daher ist keine Parallelisierung möglich.
        \item Bei allen Modi führt ein Bitfehler im zweiten Block dazu, dass dieser Block nicht entschlüsselt werden kann. Im CBC-Modus wird zusätzlich der Block 3 verändert, da die XOR-Verknüpfung mit dem vorherigen Block nicht mehr korrekt ist.
        \item Wenn die Blockgrenzen nicht bekannt sind, kann nur der erste Block entschlüsselt werden. Im CBC kann zusätzlich selbst bei bekannten Blockgrenzen nichts weiter entschlüsselt werden, da die XOR-Verknüpfung mit dem vorherigen Block nicht mehr korrekt ist.
        \item Bei ECB und CTR können alle anderen Blöcke korrekt entschlüsselt werden, da sie unabhängig voneinander sind. Im CBC-Modus kann kein nachfolgender Block entschlüsselt werden, da die XOR-Verknüpfung mit dem vorherigen Block nicht mehr korrekt ist.
        \item Da $m_1$ und $c_1$ kann daraus der Pseudozufallszahlenstrom $s=c_1\oplus m_1$ berechnet werden. Hiermit lässt sich dann $m_2=c_2\oplus s$ berechnen.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

\begin{exercise}{Elliptische Kurven}
  \begin{enumerate}
    \item Auf welcher mathematischen Schwierigkeit basiert der ECC?
    \item Berechnen Sie die Punkte auf der folgenden elliptischen Kurve: $a = 6$, $b = 1$, $p = 11$ (allgemeine Formel war gegeben).
    \item Nennen Sie zwei Vorteile, die ECC gegenüber sicherheitsmäßig vergleichbaren Verfahren hat.
  \end{enumerate}

>>>>

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item ECB und CBC benötigen invertierbare Verschlüsselungsfunktionen, da die Entschlüsselung der Chiffre notwendig ist. Der CTR beruht auf XOR-Verknüpfung der Klar- und Schlüsseltexte und Berechnung und Verschlüsselung der Zählerwerte sowohl beim Sender als auch beim Empfänger. Daher ist keine invertierbare Verschlüsselungsfunktion notwendig.
        \item Im ECB und CTR-Modus können die Blöcke parallel verschlüsselt werden, da sie unabhängig voneinander sind. Im CBC-Modus hängt die Verschlüsselung eines Blocks von der Verschlüsselung des vorherigen Blocks ab, daher ist keine Parallelisierung möglich.
        \item Bei allen Modi führt ein Bitfehler im zweiten Block dazu, dass dieser Block nicht entschlüsselt werden kann. Im CBC-Modus wird zusätzlich das relevante Bit im Block 3 verändert, da die XOR-Verknüpfung mit dem vorherigen Block nicht mehr korrekt ist.
        \item Wenn Blockgrenzen bekannt sind, wie in 3., aber bei CBC wird der dritte Block völlig unbrauchbar. Wenn nicht, sind Block 2 und alle nachfolgenden Blöcke nicht entschlüsselbar aufgrund des Synchronisationsverlusts.
        \item Bei ECB und CTR können alle anderen Blöcke korrekt entschlüsselt werden, da sie unabhängig voneinander sind. Im CBC-Modus kann kein nachfolgender Block entschlüsselt werden, da die XOR-Verknüpfung mit dem vorherigen Block nicht mehr korrekt ist.
        \item Da $m_1$ und $c_1$ kann daraus der Pseudozufallszahlenstrom $s=c_1\oplus m_1$ berechnet werden. Hiermit lässt sich dann $m_2=c_2\oplus s$ berechnen.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

\begin{exercise}{Elliptische Kurven}
  \begin{enumerate}
    \item Auf welcher mathematischen Schwierigkeit basiert der ECC?
    \item Berechnen Sie die Punkte auf der folgenden elliptischen Kurve: $a = 6$, $b = 1$, $p = 11$.
    \item Nennen Sie zwei Vorteile, die ECC gegenüber sicherheitsmäßig vergleichbaren Verfahren hat.
  \end{enumerate}
